### 第六章  基于模板的表示

##### 6.1  引言

基于变量的模型：关注点是随机变量的集合，例如运用医疗诊断网络对患者进行诊断，虽然病症判断有区别，但是采集的数据（变量）是大体一致的，该属性随患者个体而变。

然而有的复杂问题不止是由个别的变量决定的，需要更复杂的模型来表征，本章考虑在高度结构化的空间中定义分布的表示方法，高度结构化的空间由多个存在各种联系的对象组成。这些基于模板的表示方法应用如：时序建模、基因遗传（复杂的非结构化数据）。

基于模板表示的基本框架包含三个重要概念：模板属性、实例化和模板因子。

**【个人感觉】**这部分好像是在讲如和将PGM和编程结合起来，讲的很多知识都是C++的逻辑。

#### 6.2  时序模型

##### 6.2.1  基本假设

- 定义6.1
  对于模板变量\mathcal{X}$的动态系统，如果对于所有的$t \geqslant 0$，下式成立：

$$
\left(\mathcal{X}^{(t+1)} \perp \mathcal{X}^{(0,(t-1))} | \mathcal{X}^{(t)}\right)
$$

称该动态系统满足==**马尔可夫假设**==（Markov assumption），并称该系统为**马尔可夫系统**（Markovian system）。

【理解】随机过程的马尔可夫性，上面描述的是一阶马尔可夫过程，即给定当前时刻状态，下一时刻的状态与过去状态无关（下一时刻只取决于现在状态）。n阶马尔可夫过程取n步。利用马尔可夫性可以将联合分布的chain rule紧凑表示为：
$$
P\left(\mathcal{X}^{(0)}, \mathcal{X}^{(1)}, \cdots, \mathcal{X}^{(T)}\right)=P\left(x^{(0)}\right) \prod_{t=0}^{T-1} P\left(\mathcal{X}^{\left(t+1\right)} | \mathcal{X}^{(t)}\right)
$$
有时候马尔可夫性假设过强，在现实问题中不成立，需要放宽条件，还有**半马尔可夫性**（semi-Markov）放宽独立性假设。

- 定义6.2
  如果对所有的$t$，$P\left(\mathcal{X}^{(t+1)} | \mathcal{X}^{(t)}\right)$相同，那么马尔可夫动态系统称为**平稳的**（stationary）（也成**时齐或时不变**）。这种情况下，可以用**状态转移模型**（transition model）$P\left(\mathcal{X}^{\prime} | \mathcal{X}\right)$来表示，并对任意$t \geqslant 0$，$P\left(\mathcal{X}^{(t+1)}=\xi^{\prime} | \mathcal{X}^{(i)}=\xi\right)=P\left(\mathcal{X}^{\prime}=\xi^{\prime} | \mathcal{X}=\xi\right)$

##### 6.2.2  动态贝叶斯网

- **2-时间片段贝叶斯网（2-TBN）**：$P\left(\mathcal{X}^{ \prime} | \mathcal{X}\right)=P\left(\mathcal{X}^{ \prime} | \mathcal{X}_{I}\right)=\prod_{i=1}^{n} P\left(X_{i}^{\prime} | \mathrm{Pa}_{x_{i}^{ \prime}}\right)$，式中，对每个模板变量$X_{i}$，CPD $P\left(X_{i}^{\prime} | \mathrm{Pa}_{x_{i}^{ \prime}}\right)$ 是一个**模板因子**（template factor）：对于多个$X_{i}^{(t)}$及其父节点，它会在模型中被多次实例化。一个典型的2-TBN：HMM.

* **动态贝叶斯网**（dynamic Bayesian network， DBN）是一个偶对$\left\langle\mathcal{B}_{0}, \mathcal{B}_{\rightarrow}\right\rangle$，其中$\mathcal{B}_{0}$是$\mathcal{X}^{(0)}$表示状态的初始分布的贝叶斯网，$\mathcal{B}_{\rightarrow}$是过程的一个2-TBN。对任意需要的时间跨度$T \geqslant 0$，$\mathcal{X}^{(0: T)}$上的分布定义为**展开的贝叶斯网**。其中对任意的$i=1, \cdots, n$：

  * $X_{i}^{(0)}$的结构和CPD与$X_{i}$在$\mathcal{B}_{0}$中的一致；
  * 对$t>0, X_{i}^{(i)}$的结构和CPD与$X_{i}^{\prime}$在$\mathcal{B}_{\rightarrow}$中的一致
##### 6.2.3  状态-观测模型

状态-观测模型（state-observation model）利用了两个独立性假设：

1. 状态变量以马尔可夫方式进化，满足马尔可夫性：$\left(X^{(t+1)} \perp X^{(0:(t-1))} | X^{(t)}\right)$
2. 给定$t$时刻状态时，$t$时刻的观测变量与整个状态序列独立：$\left(\boldsymbol{O}^{(t)} \perp \boldsymbol{X}^{(0:(t-1))}, \boldsymbol{X}^{(t+1: \infty)} | \boldsymbol{X}^{(t)}\right)$

由此可以认为概率模型由两部分组成：**转移模型**$P\left(X^{\prime} | X\right)$和**观测模型**$P(\boldsymbol{O} | \boldsymbol{X})$。这种模型在系统中很常见，例如系统中某个变量不能直接观测（隐变量），可以通过传感器来间接获取，那么观测变量——传感器的状态当然不会影响到系统变量的本身，系统变量只受上一时刻该变量的影响或其他噪声等因素。

【这都是为后面导出HMM做铺垫】

###### 6.2.3.1  隐马尔可夫模型

HMM是状态-观测模型的一个最简单例子，也是动态贝叶斯网DBN的一个特殊情况。HMM转移模型用<u>有向图</u>（通常有环）来编码。【HMM在语音识别中有极其重要的作用】

###### 6.2.3.2  线性动态系统

**线性动态系统**（linear dynamic system）指包含一个或多个具有高斯噪声的实值变量随时间线性进化的一个系统。该算法用于执行追踪之后，通常也称为==**卡尔曼滤波器**==（Kalman filter）。【注意】一个线性动态系统可以被看做一个动态贝叶斯网，其中所有变量是连续的，并且所有依赖关系都是<u>高斯</u>的。

#### 6.3  模板变量与模板因子

从这里往后的是如何编程的逻辑。

#### 6.4  对象-关系领域的有向概率模型

本节刻画有向概率模型的基于模板的表示语言。

##### 6.4.1  Plate模型

作为在模型内或模型间共享参数的语言，plate模型中对象类型称作plate，多个同类对象共享相同的属性集和相同的概率模型。该模型的缺点是不能编码对象之间的概率依赖关系网络。

##### 6.4.2  概率关系模型

plate模型的最大限制是对属性父节点的参数特征的约束，为了放宽这种约束，提出概率关系模型。

#### 6.5  无向表示

#### 6.6  结构的不确定性

---